---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Управление SELinux
subtitle: Лабораторная работа №9
author:
  - Казначеев С.И.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 24 октября 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Казначеев Сергей Ильич
  * Студент
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132240693@pfur.ru]
:::
::: {.column width="30%"}

## Цель работы 

Получить навыки работы с контекстом безопасности и политиками SELinux.

## Выполнение лабораторной работы

Для начала  откроем терминал и перейдем в супер пользователя

![1](image/1.png){#fig:001 width=70%}

## Посмотрим текущую информации

Далее посмотрим текущую информацию о состаянии SELinux на экран была выведена подробная сводка о состоянии и конфигурации SELinux 

## Отдельно описание 

1.  - пользователь то есть  я на хосте localhost выполнил команду sestatus -v с правами суперпользователя 
2. - запрос пароля sudo система запросила пароль пользователя  для предоставления прав суперпользователя 
3. - Общий статус SELinux был активирован в системе и функционирует 
4. - Виртуальная файловая система SELinux смонтирована в директории  через эту файловую систему ядро предоставляет информацию о SELinux
5. = основные конфигурациионные файлы и политики SELinux расположены в директории  /etc/selinux
6. - Загружена политика безопасноти типа targeted - защищаются только  определенные системные службы остальные процессы работают без ограниченний 

## Отдельно описание 

7. - SELinux работает в режиме принудительного применения политики - все нарушения блокируются 
8. - Режим enforcing установлен в концигурационном фалйе и будет сохраняться после перезагрузки 
9. - поддержка Multi-level Security включена в политику 
10. - Политика разрешает доступ к объектам с неизвестными классами или разрешениями 
11. - SELinux проверяет защиту памяти на основе фактических безопасности 
12. - Ядро поддерживает политики SELinux до версии 33 включительно 

## Отдельно описание 

14. - начало раздела с контекстами безопасности текущих процессов
15. - Текущая сессия пользователя работает в неограниченном домене сам домен 
16. - Основной системный процесс init работает в домене  init_t 
17. - Домен ssh работает в ограниченном домене sshd_t с дополнительными уровнями безопасности 
19. - начало раздела с контекстами безопасности системных файлов 
20. - Управляющий терминал имеет тип user_devpts_t для псевдо терминалов
21. - Файл с учетными  записями пользователей имеет тип passwd_file_t
22. - файл с хешами паролей имеет защищенный тип shadow_t
23. - Исполняемый файл bash  имеет тип  shell_exec_t
24. - Исполняемый файл login bvttn nbg login_exect_t
25. - Символичная ссылка /bin/sh указывает на файл с типом  shell_exec_t
26. - Исполяемый файл  agetty имеет тип  getty_exec_t
27. - исполняемый файл init имеет тип init_exec_t
28. - Исполняемый файл  ssh домена имеет тип  ssh_exec_t

## Скрин 

![2](image/2.png){#fig:002 width=70%}

## Просмотрим в какома режиме работает SELinux

После чего просмотрим в каком режиме работает SELinux, затем изменим режим раьботы SELinux на разрешающий (Permissive)

![3](image/3.png){#fig:003 width=70%}

## Запись в файл 

Далее запишем в файл /etc/sysconfig/selinux следующее SELINUX=disabled

![4](image/4.png){#fig:004 width=70%}

## Перезагрузка системы 

Перезагрузим систему 

![5](image/5.png){#fig:005 width=70%}

## Проверка статуса после перезагрузки 

После перезагрузки просмотрим статуст SELinux

![6](image/6.png){#fig:006 width=70%}

## Переключаем режим работы SELinux

Затем пробуем переключить режим работы SELinux

![7](image/7.png){#fig:007 width=70%}

## Меняем занчение 

После чего откроем файл /etc/sysconfig/selinux и изменим на SELINUX=enforcing

![8](image/8.png){#fig:008 width=70%}

## Перезагрузка системы 

И перезагрузим 

![9](image/9.png){#fig:009 width=70%}

## Просмотр текущей информации 

После перезагрузки просмотрим текущую информацию  о состоянии SELinux командой  sestatus -v

![10](image/10.png){#fig:010 width=70%}

## Запуск терминала 

Далее запускаем терминал и получаем полномочия администратора, затем просмотриваем контекст безопасноти файла  /etc/hosts

![11](image/11.png){#fig:011 width=70%}

## Копирование файла 

После скопируем файл /etc/hosts в домашний каталог и проверим контекст файла ~/hosts

![12](image/12.png){#fig:012 width=70%}

## Перезаписываем файл 

Пытаемся перезаписать сеществующий файл hosts из домашнего каталога в каталог /etc: и замет убеждаемся что тип контекста по-прежнему установлен на admin_home_t

![13](image/13.png){#fig:013 width=70%}

## Исправляем контекст безопасности 

Далее исправляем контекст безопасности 

![14](image/14.png){#fig:014 width=70%}

## Убеждаемся что тип контекста изменился

Убеждаемся что тип контекста изменился и вводим touch /.autorelabel для массового исправления контекста безопасности

![15](image/15.png){#fig:015 width=70%}

## Перезагружаем систему 

Перезагружаем систему  и во время перезагрузки нажимаем клавишу esc

![16](image/16.png){#fig:016 width=70%}

## Устанавливаем пакет  httpd

После чего переходим в супер польователя и устанавливаем пакет  httpd

![17](image/17.png){#fig:017 width=70%}

## Устанавливаем пакет lynx

И устанавливаем пакет lynx

![18](image/18.png){#fig:018 width=70%}

## Создаем папку под названием web

Далее создаем папку под названием web и переходим в нее  и создаем в ней файл index.html

![19](image/19.png){#fig:019 width=70%}

## Открываем файл index.html

Затем открываем файл index.html и записываем следующее 

![20](image/20.png){#fig:020 width=70%}

## Изменяем файл 

После в файле /etc/httpd/conf/httpd.conf закоменнтираем строки которые указаны в лабораторной работае и заменим их 

![21](image/21.png){#fig:021 width=70%}

## Запустим веб-сервер

Затем запустим веб-сервер и службу httpd

![22](image/22.png){#fig:022 width=70%}

## Запустим веб-сервер в текстовом браузере lynx

Далее в терминале под учетной записью пользователя обратимся к веб серверу в текстовом браузере lynx:

![23](image/23.png){#fig:023 width=70%}

## Применим новую метку контекста к /web

Затем в терминале с  полномочиями администратора применим новую метку контекста к /web и восстановим контекст безопасности 

![24](image/24.png){#fig:024 width=70%}

## Пробуем снова обратиться к веб-серверу 

И пробуем снова обратиться к веб-сурверу и увидим Welcome to my web-server

![25](image/25.png){#fig:025 width=70%}

## Просмотр списков переключателей SELinux для службы ftp

После всех прооделанных действий запускаем терминал и получаем полномочия администратора и просматриваем список переключаителей SELinux для службы ftp

![26](image/26.png){#fig:026 width=70%}

## Просмотр списков переключателей 


Для службы ftpd_anon просмотрим список переключателей мы увидим что система настроена безопасно-анонимная запись через ftp запрещена это стандартная и рекомендуемая конфигурация для большинства сценариев использования ftp-сервера 

![27](image/27.png){#fig:027 width=70%}

## Просмотр списков переключателей

После изменяем текущее значение переключателей для службы ftpd_anon_write с off на on и повторно просматриваем список переключателей SELinux для службы ftpd_anon_write

![28](image/28.png){#fig:028 width=70%}

## Просмотр списков переключателей 

После просмторим список переключателей первая команда для просмотра всех boolean-переключателей с фильтром по ftpd_anon затем изменяем постоянное значение переключателей для службы tpd_anon_write с off на on и просматриваем список переключателей и последняя команда для просмотра всех boolean-переключателей с фильтром по ftpd_anon


![29](image/29.png){#fig:029 width=70%}


## Контрольные вопрос 1

1. Вы хотите временно поставить SELinux в разрешающем режиме. Какую команду вы используете?

Ответ - временный permissive- режим  setenforce 0

## Контрольные вопрос 2

2. Вам нужен список всех доступных переключателей SELinux. Какую команду вы используете?

Ответ - список переключателей getsebool -a

## Контрольные вопрос 3

3. Каково имя пакета, который требуется установить для получения легко читаемых сообщений журнала SELinux в журнале аудита?

Ответ - пакет для читаемых сообщений SELinux setroubleshoot 

## Контрольные вопрос 4

4. Какие команды вам нужно выполнить, чтобы применить тип контекста httpd_sys_content_t к каталогу /web?

Ответ - надо применить тип httpd_sys_content_t к /web

Команды semanage fcontext -a -t httpd_sys_content_t "/web(/.*)?" и restorecon -Rv /web

## Контрольные вопрос 5

5. Какой файл вам нужно изменить, если вы хотите полностью отключить SELinux?

Ответ - полное отключение SELinux -редактировать /etc/selinux/config

## Контрольные вопрос 6

6. Где SELinux регистрирует все свои сообщения?

Ответ - логи SELinux  /var/log/audit/audit.log

## Контрольные вопрос 7

7. Вы не знаете, какие типы контекстов доступны для службы ftp. Какая команда позволяет получить более конкретную информацию?

Ответ - узнать доступные контексты для ftp semanage fcontext -l | grep ftp

## Контрольные вопрос 8

8. Ваш сервис работает не так, как ожидалось, и вы хотите узнать, связано ли это с SELinux или чем-то ещё. Какой самый простой способ узнать?

Ответ - командой setenforce 0

##  Вывод

После выполнения лабораторной работы я получил навыки работы с контекстом безопасности и политиками SELinux

